+++
title_full = "033 व्यासजीका युधिष्ठिरको समझाते हुए कालकी प्रबलता बताकर देवासुरसंग्रामके उदाहरणसे धर्मद्रोहियोंके दमनका औचित्य सिद्ध करना और प्रायश्चित्त करनेकी आवश्यकता बताना"
title = "०३३ प्रायश्चित्तीयोपाख्याने"

+++

<details><summary>भागसूचना</summary>

त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः
</details>

<details><summary>सूचना (हिन्दी)</summary>

व्यासजीका युधिष्ठिरको समझाते हुए कालकी प्रबलता बताकर देवासुरसंग्रामके उदाहरणसे धर्मद्रोहियोंके दमनका औचित्य सिद्ध करना और प्रायश्चित्त करनेकी आवश्यकता बनाना
</details>

<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

युधिष्ठिर उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हताः पुत्राश्च पौत्राश्च भ्रातरः पितरस्तथा।  
श्वशुरा गुरवश्चैव मातुलाश्च पितामहाः ॥ १ ॥  
क्षत्रियाश्च महात्मानः सम्बन्धिसुहृदस्तथा ।  
वयस्या भागिनेयाश्च ज्ञातयश्च पितामह ॥ २ ॥  
बहवश्च मनुष्येन्द्रा नानादेशसमागताः ।  
घातिता राज्यलुब्धेन मयैकेन पितामह ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हताः पुत्राश्च पौत्राश्च भ्रातरः पितरस्तथा।  
श्वशुरा गुरवश्चैव मातुलाश्च पितामहाः ॥ १ ॥  
क्षत्रियाश्च महात्मानः सम्बन्धिसुहृदस्तथा ।  
वयस्या भागिनेयाश्च ज्ञातयश्च पितामह ॥ २ ॥  
बहवश्च मनुष्येन्द्रा नानादेशसमागताः ।  
घातिता राज्यलुब्धेन मयैकेन पितामह ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

_युधिष्ठिर बोले—_ पितामह! अकेले मैंने ही राज्यके लोभमें आकर पुत्र, पौत्र, भाई, चाचा, ताऊ, श्वशुर, गुरु, मामा, बाबा, भानजे, सगे-सम्बन्धी, सुहृद्, मित्र तथा भाई-बन्धु आदि नाना देशोंसे आये हुए बहुसंख्यक क्षत्रियनरेशोंको मरवा डाला॥१—३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तांस्तादृशानहं हत्वा धर्मनित्यान् महीक्षितः।  
असकृत् सोमपान् वीरान् किं प्राप्स्यामि तपोधन ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तांस्तादृशानहं हत्वा धर्मनित्यान् महीक्षितः।  
असकृत् सोमपान् वीरान् किं प्राप्स्यामि तपोधन ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तपोधन! जो अनेक बार सोमरसका पान कर चुके थे और सदा धर्ममें ही तत्पर रहते थे, वैसे वीर भूपालोंका वध करके मैं कौन-सा फल पाऊँगा?॥४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दह्याम्यनिशमद्यापि चिन्तयानः पुनः पुनः।  
हीनां पार्थिवसिंहैस्तैः श्रीमद्भिः पृथिवीमिमाम् ॥ ५ ॥  
दृष्ट्वा ज्ञातिवधं घोरं हतांश्च शतशः परान्।  
कोटिशश्च नरानन्यान् परितप्ये पितामह ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दह्याम्यनिशमद्यापि चिन्तयानः पुनः पुनः।  
हीनां पार्थिवसिंहैस्तैः श्रीमद्भिः पृथिवीमिमाम् ॥ ५ ॥  
दृष्ट्वा ज्ञातिवधं घोरं हतांश्च शतशः परान्।  
कोटिशश्च नरानन्यान् परितप्ये पितामह ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पितामह! बारंबार इसी चिन्तासे मैं आज भी निरन्तर जल रहा हूँ। उन श्रीसम्पन्न राजसिंहोंसे हीन हुई इस पृथ्वीको, भाई-बन्धुओंके भयंकर वधको तथा सैकड़ों अन्य लोगोंके विनाशको एवं करोड़ों अन्य मानवोंके संहारको देखकर मैं सर्वथा संतप्त हो रहा हूँ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

का नु तासां वरस्त्रीणामवस्थाद्य भविष्यति।  
विहीनानां तु तनयैः पतिभिर्भ्रातृभिस्तथा ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

का नु तासां वरस्त्रीणामवस्थाद्य भविष्यति।  
विहीनानां तु तनयैः पतिभिर्भ्रातृभिस्तथा ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो अपने पुत्रों, पतियों तथा भाइयोंसे सदाके लिये बिछुड़ गयी हैं, उन सुन्दरी स्त्रियोंकी आज क्या दशा होगी?॥७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अस्मानन्तकरान् घोरान् पाण्डवान्‌ वृष्णिसंहतान्।  
आक्रोशन्त्यः कृशा दीनाः प्रपतिष्यन्ति भूतले ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अस्मानन्तकरान् घोरान् पाण्डवान्‌ वृष्णिसंहतान्।  
आक्रोशन्त्यः कृशा दीनाः प्रपतिष्यन्ति भूतले ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हम घोर विनाशकारी पाण्डवों और वृष्णिवंशियोंको कोसती हुई वे दीन-दुर्बल अबलाएँ पृथ्वीपर पछाड़ खा-खाकर गिरेंगी॥८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अपश्यन्त्यः पितॄन् भ्रातॄत्‌ पतीन् पुत्रांश्च योषितः।  
त्यक्त्वा प्राणान् स्त्रियः सर्वा गमिष्यन्ति यमक्षयम् ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपश्यन्त्यः पितॄन् भ्रातॄत्‌ पतीन् पुत्रांश्च योषितः।  
त्यक्त्वा प्राणान् स्त्रियः सर्वा गमिष्यन्ति यमक्षयम् ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अपने पिता, भाई, पति और पुत्रोंको न देखकर वे सारी युवती स्त्रियाँ प्राण त्याग देंगी और यमलोकमें चली जायँगी॥९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वत्सलत्वाद् द्विजश्रेष्ठ तत्र मे नास्ति संशयः।  
व्यक्तं सौक्ष्म्याच्च धर्मस्य प्राप्स्यामः स्त्रीवधं वयम् ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वत्सलत्वाद् द्विजश्रेष्ठ तत्र मे नास्ति संशयः।  
व्यक्तं सौक्ष्म्याच्च धर्मस्य प्राप्स्यामः स्त्रीवधं वयम् ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

द्विजश्रेष्ठ! वे अपने सगे-सम्बन्धियोंके प्रति वात्सल्य रखनेके कारण अवश्य ऐसा ही करेंगी, इसमें मुझे संशय नहीं है। धर्मकी गति सूक्ष्म होनेके कारण निश्चय ही हमें नारीहत्याके पापका भागी होना पड़ेगा॥१०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यद् वयं सुहृदो हत्वा कृत्वा पापमनन्तकम्।  
नरके निपतिष्यामो ह्यधःशिरस एव ह ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यद् वयं सुहृदो हत्वा कृत्वा पापमनन्तकम्।  
नरके निपतिष्यामो ह्यधःशिरस एव ह ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हमने सुहृदोंका वध करके ऐसा पाप कर लिया है, जिसका प्रायश्चित्तसे अन्त नहीं हो सकता; अतः हमें नीचे सिर करके निस्संदेह नरकमें ही गिरना पड़ेगा॥११॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शरीराणि विमोक्ष्यामस्तपसोग्रेण सत्तम ।  
आश्रमाणां विशेषं त्वमथाचक्ष्व पितामह ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शरीराणि विमोक्ष्यामस्तपसोग्रेण सत्तम ।  
आश्रमाणां विशेषं त्वमथाचक्ष्व पितामह ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

संतोंमें श्रेष्ठ पितामह! हम घोर तपस्या करके अपने शरीरका परित्याग कर देंगे। आप इसके लिये कोई विशेष आश्रम हो तो बताइये॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

वैशम्पायन उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

युधिष्ठिरस्य तद् वाक्यं श्रुत्वा द्वैपायनस्तदा।  
निरीक्ष्य निपुणं बुद्ध्या ऋषिः प्रोवाच पाण्डवम् ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

युधिष्ठिरस्य तद् वाक्यं श्रुत्वा द्वैपायनस्तदा।  
निरीक्ष्य निपुणं बुद्ध्या ऋषिः प्रोवाच पाण्डवम् ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

_वैशम्पायनजी कहते हैं—_ जनमेजय! उस समय युधिष्ठिरका यह वचन सुनकर श्रीकृष्णद्वैपायन महर्षि व्यासने इस विषयमें अपनी बुद्धिद्वारा अच्छी तरह विचार करनेके पश्चात् उन पाण्डुकुमारसे कहा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

व्यास उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मा विषादं कृथा राजन् क्षत्रधर्ममनुस्मरन्।  
स्वधर्मेण हता ह्येते क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मा विषादं कृथा राजन् क्षत्रधर्ममनुस्मरन्।  
स्वधर्मेण हता ह्येते क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

_व्यासजी बोले—_ राजन्! क्षत्रियशिरोमणे! तुम क्षत्रियधर्मका बारंबार स्मरण करते हुए विषाद न करो; क्योंकि ये सभी क्षत्रिय अपने धर्मके अनुसार मारे गये हैं॥१४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कांक्षमाणाः श्रियं कृत्स्नां पृथिव्यां च महद् यशः।  
कृतान्तविधिसंयुक्ताः कालेन निधनं गताः ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कांक्षमाणाः श्रियं कृत्स्नां पृथिव्यां च महद् यशः।  
कृतान्तविधिसंयुक्ताः कालेन निधनं गताः ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे सम्पूर्ण राजलक्ष्मी और भूमण्डलव्यापी महान् यशको प्राप्त करना चाहते थे; परंतु यमराजके विधानसे प्रेरित हो कालके गालमें चले गये हैं॥१५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न त्वं हन्ता न भीमोऽयं नार्जुनो न यमावपि।  
कालः पर्यायधर्मेण प्राणानादत्त देहिनाम् ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न त्वं हन्ता न भीमोऽयं नार्जुनो न यमावपि।  
कालः पर्यायधर्मेण प्राणानादत्त देहिनाम् ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

न तुम, न भीमसेन, न अर्जुन और न नकुल-सहदेव ही उनका वध करनेवाले हैं। कालने बारी-बारीसे आकर अपने नियमके अनुसार उन सभी देहधारियोंके प्राण लिये हैं॥१६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न तस्य मातापितरौ नानुग्राह्यो हि कश्चन।  
कर्मसाक्षी प्रजानां यस्तेन कालेन संहृताः ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न तस्य मातापितरौ नानुग्राह्यो हि कश्चन।  
कर्मसाक्षी प्रजानां यस्तेन कालेन संहृताः ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कालके माता-पिता नहीं हैं। उसका किसीपर भी अनुग्रह नहीं होता। जो प्रजावर्गके कर्मका साक्षी है, उसी कालने तुम्हारे शत्रुओंका संहार किया है॥१७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हेतुमात्रमिदं तस्य विहितं भरतर्षभ।  
यद्धन्ति भूतैर्भूतानि तदस्मै रूपमैश्वरम् ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हेतुमात्रमिदं तस्य विहितं भरतर्षभ।  
यद्धन्ति भूतैर्भूतानि तदस्मै रूपमैश्वरम् ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भरतश्रेष्ठ! कालने इस युद्धको निमित्तमात्र बनाया है। वह जो प्राणियोंद्वारा ही प्राणियोंका वध करता है, वही उसका ईश्वरीय रूप है॥१८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कर्मसूत्रात्मकं विद्धि साक्षिणं शुभपापयोः।  
सुखदुःखगुणोदर्कं कालं कालफलप्रदम् ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कर्मसूत्रात्मकं विद्धि साक्षिणं शुभपापयोः।  
सुखदुःखगुणोदर्कं कालं कालफलप्रदम् ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजन्! तुम्हें ज्ञात होना चाहिये कि काल जीवके पाप और पुण्यकर्मोंका साक्षी है। वह कर्मकी डोरीका सहारा ले भविष्यमें होनेवाले सुख और दुःखका उत्पादक होता है। वही समयानुसार कर्मोंका फल देता है॥१९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेषामपि महाबाहो कर्माणि परिचिन्तय।  
विनाशहेतुकानि त्वं यैस्ते कालवशं गताः ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषामपि महाबाहो कर्माणि परिचिन्तय।  
विनाशहेतुकानि त्वं यैस्ते कालवशं गताः ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

महाबाहो! तुम युद्धमें मारे गये उन क्षत्रियोंके भी ऐसे कर्मोंका चिन्तन करो जो उनके विनाशके कारण थे और जिनके होनेसे ही उन्हें कालके अधीन होना पड़ा॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आत्मनश्च विजानीहि नियतव्रतशासनम् ।  
यदा त्वमीदृशं कर्म विधिनाऽऽक्रम्य कारितः ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आत्मनश्च विजानीहि नियतव्रतशासनम् ।  
यदा त्वमीदृशं कर्म विधिनाऽऽक्रम्य कारितः ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तुम अपने आचार-व्यवहारपर भी ध्यान दो कि ‘तुम सदा ही नियमपूर्वक उत्तम व्रतके पालनमें लगे रहते थे तो भी विधाताने बलपूर्वक तुम्हें अपने अधीन करके तुम्हारे द्वारा ऐसा निष्ठुर कर्म करवा लिया’॥२१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्वष्ट्रेव विहितं यन्त्रं यथा चेष्टयितुर्वशे।  
कर्मणा कालयुक्तेन तथेदं चेष्टते जगत् ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वष्ट्रेव विहितं यन्त्रं यथा चेष्टयितुर्वशे।  
कर्मणा कालयुक्तेन तथेदं चेष्टते जगत् ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जैसे लोहार या बढ़ईका बनाया हुआ यन्त्र सदा उसके चालकके अधीन रहता है, उसी प्रकार यह सारा जगत् कालयुक्त कर्मकी प्रेरणासे ही सचेष्ट हो रहा है॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुरुषस्य हि दृष्ट्वेमामुत्पत्तिमनिमित्ततः ।  
यदृच्छया विनाशं च शोकहर्षावनर्थकौ ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुरुषस्य हि दृष्ट्वेमामुत्पत्तिमनिमित्ततः ।  
यदृच्छया विनाशं च शोकहर्षावनर्थकौ ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्राणी किसी व्यक्त कारणके बिना ही दैवात् उत्पन्न होता है और दैवेच्छासे ही अकस्मात् उसका विनाश हो जाता है। यह सब देखकर शोक और हर्ष करना व्यर्थ है॥२३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

व्यलीकमपि यत् त्वत्र चित्तवैतंसिकं तव।  
तदर्थमिष्यते राजन् प्रायश्चित्तं तदाचर ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्यलीकमपि यत् त्वत्र चित्तवैतंसिकं तव।  
तदर्थमिष्यते राजन् प्रायश्चित्तं तदाचर ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजन्! तथापि तुम्हारे चित्तमें जो यहाँ उन सबको मरवानेके कारण झूठे ही चिन्ता और पीड़ा हो रही है, इसकी निवृत्तिके लिये प्रायश्चित्त कर देना उचित है, अतः तुम अवश्य प्रायश्चित्त करो॥२४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदं तु श्रूयते पार्थ युद्धे देवासुरे पुरा।  
असुरा भ्रातरो ज्येष्ठा देवाश्चापि यवीयसः ॥ २५ ॥  
तेषामपि श्रीनिमित्तं महानासीत् समुच्छ्रयः।  
युद्धं वर्षसहस्राणि द्वात्रिंशदभवत् किल ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इदं तु श्रूयते पार्थ युद्धे देवासुरे पुरा।  
असुरा भ्रातरो ज्येष्ठा देवाश्चापि यवीयसः ॥ २५ ॥  
तेषामपि श्रीनिमित्तं महानासीत् समुच्छ्रयः।  
युद्धं वर्षसहस्राणि द्वात्रिंशदभवत् किल ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पार्थ! यह बात सुनी जाती है कि पूर्वकालमें देवासुर-संग्रामके अवसरपर बड़े भाई असुर और छोटे भाई देवता आपसमें लड़ गये थे। उनमें भी राजलक्ष्मीके लिये ही बत्तीस हजार वर्षोंतक बड़ा भारी संग्राम हुआ था॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकार्णवां महीं कृत्वा रुधिरेण परिप्लुताम्।  
जघ्नुर्दैत्यांस्तथा देवास्त्रिदिवं चाभिलेभिरे ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकार्णवां महीं कृत्वा रुधिरेण परिप्लुताम्।  
जघ्नुर्दैत्यांस्तथा देवास्त्रिदिवं चाभिलेभिरे ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवताओंने खूनसे भीगी हुई इस पृथ्वीको एकार्णवमें निमग्न करके दैत्योंका संहार कर डाला और स्वर्गलोक पर अधिकार कर लिया॥२७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तथैव पृथिवीं लब्ध्वा ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
संश्रिता दानवानां वै साह्यार्थं दर्पमोहिताः ॥ २८ ॥  
शालावृका इति ख्यातास्त्रिषु लोकेषु भारत।  
अष्टाशीतिसहस्राणि ते चापि विबुधैर्हताः ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तथैव पृथिवीं लब्ध्वा ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
संश्रिता दानवानां वै साह्यार्थं दर्पमोहिताः ॥ २८ ॥  
शालावृका इति ख्यातास्त्रिषु लोकेषु भारत।  
अष्टाशीतिसहस्राणि ते चापि विबुधैर्हताः ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भारत! इसी प्रकार पृथ्वीको भी अपने अधीन करके देवताओंने तीनों लोकोंमें शालावृक नामसे विख्यात उन अट्ठासी हजार ब्राह्मणोंका भी वध कर डाला, जो वेदोंके पारङ्गत विद्वान् थे और अभिमानसे मोहित होकर दानवोंकी सहायताके लिये उनके पक्षमें जा मिले थे॥२८-२९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धर्मव्युच्छित्तिमिच्छन्तो येऽधर्मस्य प्रवर्तकाः ।  
हन्तव्यास्ते दुरात्मानो देवैर्दैत्या इवोल्बणाः ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धर्मव्युच्छित्तिमिच्छन्तो येऽधर्मस्य प्रवर्तकाः ।  
हन्तव्यास्ते दुरात्मानो देवैर्दैत्या इवोल्बणाः ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो धर्मका विनाश चाहते हुए अधर्मके प्रवर्तक हो रहे हों, उन दुरात्माओंका वध करना ही उचित है। जैसे देवताओंने उद्दण्ड दैत्योंका विनाश कर डाला था॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकं हत्वा यदि कुले शिष्टानां स्यादनामयम्।  
कुलं हत्वा च राष्ट्रं च न तद् वृत्तोपघातकम्॥३१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकं हत्वा यदि कुले शिष्टानां स्यादनामयम्।  
कुलं हत्वा च राष्ट्रं च न तद् वृत्तोपघातकम्॥३१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यदि एक पुरुषको मार देनेसे कुटुम्बके शेष व्यक्तियोंका कष्ट दूर हो जाय और एक कुटुम्बका नाश कर देनेसे सारे राष्ट्रमें सुख और शान्ति छा जाय तो वैसा करना सदाचार या धर्मका नाशक नहीं है॥३१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अधर्मरूपो धर्मो हि कश्चिदस्ति नराधिप।  
धर्मश्चाधर्मरूपोऽस्ति तच्च ज्ञेयं विपश्चिता ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अधर्मरूपो धर्मो हि कश्चिदस्ति नराधिप।  
धर्मश्चाधर्मरूपोऽस्ति तच्च ज्ञेयं विपश्चिता ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नरेश्वर! किसी समय धर्म ही अधर्मरूप हो जाता है और कहीं अधर्मरूप दीखनेवाला कर्म ही धर्म बन जाता है; इसलिये विद्वान् पुरुषको धर्म और अधर्मका रहस्य अच्छी तरह समझ लेना चाहिये॥३२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्मात् संस्तम्भयात्मानं श्रुतवानसि पाण्डव।  
देवैः पूर्वगतं मार्गमनुयातोऽसि भारत ॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्मात् संस्तम्भयात्मानं श्रुतवानसि पाण्डव।  
देवैः पूर्वगतं मार्गमनुयातोऽसि भारत ॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पाण्डुनन्दन! तुम वेद-शास्त्रोंके ज्ञाता हो, तुमने श्रेष्ठ पुरुषोंके उपदेश सुने हैं; इसलिये अपने हृदयको स्थिर करो, शोकसे विचलित न होने दो। भारत! तुमने तो उसी मार्गका अनुसरण किया है, जिसपर देवतालोग पहलेसे चल चुके हैं॥३३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न हीदृशा गमिष्यन्ति नरकं पाण्डवर्षभ।  
भ्रातॄनाश्वासयैतांस्त्वं सुहृदश्च परंतप ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न हीदृशा गमिष्यन्ति नरकं पाण्डवर्षभ।  
भ्रातॄनाश्वासयैतांस्त्वं सुहृदश्च परंतप ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पाण्डवशिरोमणे! तुम्हारे-जैसे लोग नरकमें नहीं गिरेंगे। शत्रुसंतापी नरेश! तुम इन भाइयों और सुहृदोंको आश्वासन दो॥३४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यो हि पापसमारम्भे कार्ये तद्‌भावभावितः।  
कुर्वन्नपि तथैव स्यात् कृत्वा च निरपत्रपः ॥ ३५ ॥  
तस्मिंस्तत् कलुषं सर्वं समाप्तमिति शब्दितम्।  
प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति ह्रासो वा पापकर्मणः ॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यो हि पापसमारम्भे कार्ये तद्‌भावभावितः।  
कुर्वन्नपि तथैव स्यात् कृत्वा च निरपत्रपः ॥ ३५ ॥  
तस्मिंस्तत् कलुषं सर्वं समाप्तमिति शब्दितम्।  
प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति ह्रासो वा पापकर्मणः ॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो पुरुष हृदयमें पापकी भावना रखकर किसी पापकर्ममें प्रवृत्त होता है, उसे करते हुए भी उसी भावनासे भावित रहता है तथा पापकर्म करनेके पश्चात् भी लज्जित नहीं होता, उसमें वह सारा पाप पूर्णरूपसे प्रतिष्ठित हो जाता है, ऐसा शास्त्रका कथन है। उसकेलिये कोई प्रायश्चित्त नहीं है तथा प्रायश्चित्तसे भी उसके पापकर्मका नाश नहीं होता है॥३५-३६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्वं तु शुक्लाभिजातीयः परदोषेण कारितः।  
अनिच्छमानः कर्मेदं कृत्वा च परितप्यसे ॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वं तु शुक्लाभिजातीयः परदोषेण कारितः।  
अनिच्छमानः कर्मेदं कृत्वा च परितप्यसे ॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तुम तो जन्मसे ही शुद्ध स्वभावके हो। तुम्हारे मनमें युद्धकी इच्छा बिलकुल नहीं थी। शत्रुओंके अपराधसे ही तुम्हें इस कार्यमें प्रवृत्त होना पड़ा। तुम यह युद्धकर्म करके भी निरन्तर पश्चात्ताप ही कर रहे हो॥३७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अश्वमेधो महायज्ञः प्रायश्चित्तमुदाहृतम् ।  
तमाहर महाराज विपाप्मैवं भविष्यसि ॥ ३८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अश्वमेधो महायज्ञः प्रायश्चित्तमुदाहृतम् ।  
तमाहर महाराज विपाप्मैवं भविष्यसि ॥ ३८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके लिये महान् यज्ञ अश्वमेध ही प्रायश्चित्त बताया गया है। महाराज! तुम इस यज्ञका अनुष्ठान करो। ऐसा करनेसे तुम पापरहित हो जाओगे॥३८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मरुद्भिः सह जित्वारीन् भगवान् पाकशासनः।  
एकैकं क्रतुमाहृत्य शतकृत्वः शतक्रतुः ॥ ३९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मरुद्भिः सह जित्वारीन् भगवान् पाकशासनः।  
एकैकं क्रतुमाहृत्य शतकृत्वः शतक्रतुः ॥ ३९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मरुद्‌गणोंसहित भगवान् पाकशासन इन्द्रने शत्रुओंको जीतकर एक-एक करके सौ बार अश्वमेध यज्ञका अनुष्ठान किया। इससे वे ‘शतक्रतु’ नामसे विख्यात हो गये॥३९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धूतपाप्माजितस्वर्गो लोकान् प्राप्य सुखोदयान्।  
मरुद्‌गणैर्वृतः शक्रः शुशुभे भासयन् दिशः ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धूतपाप्माजितस्वर्गो लोकान् प्राप्य सुखोदयान्।  
मरुद्‌गणैर्वृतः शक्रः शुशुभे भासयन् दिशः ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उनके सारे पाप धुल गये। उन्होंने स्वर्गपर विजय पायी और सुखदायक लोकोंमें पहुँचकर वे इन्द्र सम्पूर्ण दिशाओंको प्रकाशित करते हुए मरुद्‌गणोंके साथ शोभा पाने लगे॥४०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वर्गे लोके महीयन्तमप्सरोभिः शचीपतिम्।  
ऋषयः पर्युपासन्ते देवाश्च विबुधेश्वरम् ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वर्गे लोके महीयन्तमप्सरोभिः शचीपतिम्।  
ऋषयः पर्युपासन्ते देवाश्च विबुधेश्वरम् ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

स्वर्गलोकमें अप्सराओंद्वारा पूजित होनेवाले शचीपति देवराज इन्द्रकी सम्पूर्ण देवता और महर्षि भी उपासना करते हैं॥४१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सेयं त्वामनुसम्प्राप्ता विक्रमेण वसुन्धरा।  
निर्जिताश्च महीपाला विक्रमेण त्वयानघ ॥ ४२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सेयं त्वामनुसम्प्राप्ता विक्रमेण वसुन्धरा।  
निर्जिताश्च महीपाला विक्रमेण त्वयानघ ॥ ४२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अनघ! तुमने भी इस वसुन्धराको अपने पराक्रमसे प्राप्त किया है और भुजाओंके बलसे समस्त राजाओंको परास्त किया है॥४२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेषां पुराणि राष्ट्राणि गत्वा राजन् सुहृद्‌वृतः।  
भ्रातॄन् पुत्रांश्च पौत्रांश्च स्वे स्वे राज्येऽभिषेचय ॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां पुराणि राष्ट्राणि गत्वा राजन् सुहृद्‌वृतः।  
भ्रातॄन् पुत्रांश्च पौत्रांश्च स्वे स्वे राज्येऽभिषेचय ॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजन्! अब तुम अपने सुहृदोंके साथ उनके देश और नगरोंमें जाकर उनके भाइयों, पुत्रों अथवा पौत्रोंको अपने-अपने राज्यपर अभिषिक्त करो॥४३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बालानपि च गर्भस्थान् सान्त्वेन समुदाचरन्।  
रञ्जयन् प्रकृतीः सर्वाः परिपाहि वसुन्धराम् ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बालानपि च गर्भस्थान् सान्त्वेन समुदाचरन्।  
रञ्जयन् प्रकृतीः सर्वाः परिपाहि वसुन्धराम् ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जिनके उत्तराधिकारी अभी बालक हों या गर्भमें हों, उनकी प्रजाको समझा-बुझाकर सान्त्वनाद्वारा शान्त करो और सारी प्रजाका मनोरंजन करते हुए इस पृथ्वीका पालन करो॥४४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कुमारो नास्ति येषां च कन्यास्तत्राभिषेचय।  
कामाशयो हि स्त्रीवर्गः शोकमेवं प्रहास्यसि ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कुमारो नास्ति येषां च कन्यास्तत्राभिषेचय।  
कामाशयो हि स्त्रीवर्गः शोकमेवं प्रहास्यसि ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जिन राजाओंके कोई पुत्र नहीं हो, उनकी कन्याओंको ही राज्यपर अभिषिक्त कर दो। ऐसा करनेसे उनकी स्त्रियोंकी मनःकामना पूर्ण होगी और वे शोक त्याग देंगी॥४५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवमाश्वासनं कृत्वा सर्वराष्ट्रेषु भारत।  
यजस्व वाजिमेधेन यथेन्द्रो विजयी पुरा ॥ ४६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमाश्वासनं कृत्वा सर्वराष्ट्रेषु भारत।  
यजस्व वाजिमेधेन यथेन्द्रो विजयी पुरा ॥ ४६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भारत! इस प्रकार सारे राज्यमें शान्ति स्थापित करके तुम उसी प्रकार अश्वमेध यज्ञका अनुष्ठान करो, जैसे पूर्वकालमें विजयी इन्द्रने किया था॥४६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अशोच्यास्ते महात्मानः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ।  
स्वकर्मभिर्गता नाशं कृतान्तबलमोहिताः ॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अशोच्यास्ते महात्मानः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ।  
स्वकर्मभिर्गता नाशं कृतान्तबलमोहिताः ॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

क्षत्रियशिरोमणे! वे महामनस्वी क्षत्रिय, जो युद्धमें मारे गये हैं, शोक करनेके योग्य नहीं हैं; क्योंकि वे कालकी शक्तिसे मोहित होकर अपने ही कर्मोंसे नष्ट हुए हैं॥४७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अवाप्तः क्षत्रधर्मस्ते राज्यं प्राप्तमकण्टकम्।  
रक्षस्व धर्मं कौन्तेय श्रेयान् यः प्रेत्य भारत ॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अवाप्तः क्षत्रधर्मस्ते राज्यं प्राप्तमकण्टकम्।  
रक्षस्व धर्मं कौन्तेय श्रेयान् यः प्रेत्य भारत ॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कुन्तीकुमार! भरतनन्दन! तुमने क्षत्रियधर्मका पालन किया है और इस समय तुम्हें यह निष्कण्टक राज्य मिला है; अतः अब तुम उस धर्मकी ही रक्षा करो, जो मृत्युके पश्चात् सबका कल्याण करनेवाला है॥४८॥
</details>

<details><summary>मूलम् (समाप्तिः)</summary>

इति श्रीमहाभारते शान्तिपर्वणि राजधर्मानुशासनपर्वणि प्रायश्चित्तीयोपाख्याने त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३३ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

इस प्रकार श्रीमहाभारत शान्तिपर्वके अन्तर्गत राजधर्मानुशासनपर्वमें प्रायश्चित्तीयोपाख्यान-विषयक तैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ॥३३॥
</details>
